# CH4. 클래스, 객체, 인터페이스
- 클래스와 인터페이스
- 뻔하지 않은 생성자와 프로퍼티
- 데이터 클래스
- 클래스 위임
- object 키워드 사용

코틀린의 클래스와 인터페이스는 자바 클래스, 인터페이스와는 약간 다르다. 예를 들어 인터페이스에 프로퍼티 선언이 들어갈 수 있다. 또한 자바와 달리 코틀린 선언은 기본적으로 final이며 public이다.<br>
게다가 중첩 클래스는 기본적으로 내부 클래스가 아니다. 즉, 코틀린 중첩 클래스에는 외부 클래스에 대한 참조가 없다.

## 클래스 계층 정의
코틀린 가시성/접근 변경자는 자바와 비슷하지만 아무것도 지정하지 않은 경우 기본 가시성은 다르다. 또한 코틀린에 새로 도입한 `sealed` 변경자에 대해 설명한다. `sealed`는 클래스 상속을 제한한다.

### 코틀린 인터페이스
자바에서는 `extends`와 `implements` 키워드를 사용해 클래스 확장과 인터페이스 구현을 처리하지만, 코틀린에서는 클래스 이름 뒤에 콜론(:)을 붙이고 인터페이스와 클래스 이름을 적는다.
<br>
인터페이스 멤버는 항상 열려 있으며 `final`로 변경할 수 없다. 인터페이스 멤버에게 본문이 없으면 자동으로 추상 멤버가 되지만, 그렇더라도 따로 멤버 선언 앞에 `abstract` 키워드를 덧붙일 필요가 없다.

### 가시성 변경자: 기본적으로 공개
가시성 변경자는 코드 기반에 있는 선언에 대한 클래스 외부 접근을 제어한다.
어떤 클래스의 구현에 대한 접근을 제한함으로써 그 클래스에 의존하는 외부 코드를 깨지 않고도 클래스 내부 구현을 변경할 수 있다.
<br>
코틀린 기본 가시성은 자바와 다른데, **아무 변경자도 없는 경우 선언은 모두 공개된다.** <br>
자바의 기본 가시성인 패키지 전용은 코틀린에 없다. 코틀린은 패키지 네임스페이스를 관리하기 위한 용도로만 사용한다. 그래서 패키지를 가시성 제어에 사용하지 않는다.<br><br>

패키지 전용 가시성에 대한 대안으로 코틀린에는 `internal`이라는 새로운 가시성 변경자를 도입했다. (우리말로는 _내부 모듈_) <br>
`internal`은 "모듈 내부에서만 볼 수 있음"의 뜻이다. **모듈은 한 번에 한꺼번에 컴파일되는 코틀린 파일들을 의미한다.** <br>
모듈 내부 가시성은 모듈 구현에 대해 진정한 캡슐화를 제공한다는 장점이 있다. 
> 자바에서는 패키지가 같은 클래스를 선언하기만 하면 어떤 프로젝트의 외부에 있는 코드라도 패키지 내부에 있는 패키지 전용 선언에 쉽게 접근할 수 있다. <br>
> 그래서 모듈의 캡슐화가 쉽게 깨진다.

|변경자|클래스 멤버|최상위 선언|
|---|-----|----|
|public(기본)|모든 곳에서 볼 수 있다.|모든 곳에서 볼 수 있다.|
|internal|같은 모듈 안에서만 볼 수 있다.|같은 모듈 안에서만 볼 수 있다.|
|protected|하위 클래스 안에서만 볼 수 있다.|(최상위 선언에 적용할 수 X)|
|private|같은 클래스 안에서만 볼 수 있다.|같은 파일 안에서만 볼 수 있다.|

예제를 살펴보자. `giveSpeech` 함수 안의 각 줄은 가시성 규칙을 위반한다. 
```kotlin
internal open class TalkativeButton: Focusable {
    private fun yell() = println("Hey!")
    protected fun whisper() = println("Let's talk!")
}

fun TalkativeButton.giveSpeech() { // public 멤버가 자신의 internal 수신 타입인 TalkativeButton을 노출 
    yell()    // yell에 접근할 수 없다: yell은 TalkativeButton의 private 멤버다.
    whisper() // whisper에 접근할 수 없다: whisper는 TalkativeButton의 protected 멤버다.
}
```
어떤 클래스의 기반 타입 목록에 들어있는 타입이나 제네릭 클래스의 타입 파라미터에 들어있는 타입의 가시성은 그 클래스 자신의 가시성과 같거나 더 높아야 하고, 메서드의 시그니처에 사용된 모든 타입의 가시성은 그 메서드의 가시성과 같거나 더 높아야 한다는 더 일반적인 규칙에 해당한다.<br>
이런 규칙은 어떤 함수를 호출하거나 어떤 클래스를 확장할 때 필요한 모든 타입에 접근할 수 있게 보장해준다.
<br><br>
자바에서는 같은 패키지 안에서 `protected` 멤버에 접근할 수 있지만, 코틀린에서는 그렇지 않다는 점에서 자바와 코틀린의 `protected`가 다르다는 사실을 유의하자.
<br>

### 내부 클래스와 중첩된 클래스: 기본적으로 중첩 클래스
자바와의 차이는 코틀린의 중첩 클래스는 명시적으로 요청하지 않는 한 바깥쪽 클래스 인스턴스에 대한 접근 권한이 없다는 점이다.<br>
코틀린 중첩 클래스에 아무런 변경자가 붙지 않으면 자바 `static` 중첩 클래스와 같다. 이를 내부 클래스로 변경해서 바깥쪽 클래스에 대한 참조를 포함하게 만들고 싶다면 inner 변경자를 붙여야 한다.

|클래스 B 안에 정의된 클래스 A|자바에서는|코틀린에서는|
|--------|---|----|
|중첩 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장하지 않음|static class A|class A|
|내부 클래스(바깥쪽 클래스에 대한 참조를 저장|class A|inner class A|

코틀린에서 바깥쪽 클래스의 인스턴스를 가리키는 참조를 표기하는 방법도 자바와 다르다.<br>
내부 클래스 `Inner` 안에서 바깥쪽 클래스 `Outer`의 참조에 접근하려면 `this@Outer`라고 써야 한다.
```kotlin
class Outer {
    inner class Inner {
        fun getOuterReference(): Outer = this@Outer
    }
}
```

이제 코틀린 중첩 클래스를 유용하게 사용하는 용례를 하나 살펴보자! <br>
클래스 계층을 만들되 그 계층에 속한 클래스의 수를 제한하고 싶은 경우 중첩 클래스를 쓰면 편하다.

### 봉인된 클래스: 클래스 계층 정의 시 계층 확장 제한 
```kotlin
sealed class Expr { // 기반 클래스를 sealed로 봉인한다.
    class Num(val value: Int) : Expr() // 기반 클래스의 모든 하위 클래스를 중첩 클래스로 나열한다.
    class Sum(val left: Expr, val right: Expr) : Expr()
}

fun eval(e: Expr): Int =
    when (e) { // when 식이 모든 하위 클래스를 검사하므로 별도의 else 분기가 없어도 된다.
        is Expr.Num -> e.value
        is Expr.Sum -> eval(e.right) + eval(e.left)
    }
```
상위 클래스에 `sealed` 변경자를 붙이면 그 상위 클래스를 상속한 하위 클래스 정의를 제한할 수 있다. <br>
`sealed` 클래스의 하위 클래스를 정의할 때는 반드시 상위 클래스 안에 중첩시켜야 한다. <br> 즉, 봉인된 클래스는 클래스 외부에 자신을 상속한 클래스를 둘 수 없다. <br>
when 식에서 `sealed` 클래스의 모든 하위 클래스를 처리한다면 디폴트 분기(else)가 필요 없다. `sealed`로 표시된 클래스는 자동으로 `open`이다. 따라서 `open` 변경자를 붙일 필요가 없다.

## 뻔하지 않은 생성자와 프로퍼티를 갖는 클래스 선언
코틀린은 주 생성자(보통 주 생성자는 클래스를 초기화할 때 주로 사용하는 간략한 생성자로, 클래스 본문 밖에서 정의한다)와 부 생성자(클래스 본문안에서 정의한다)를 구분한다.
<br>
또한 코틀린에서는 **초기화 블록**을 통해 초기화 로직을 추가할 수 있다. <br>
### 클래스 초기화: 주 생성자와 초기화 블록
```kotlin
class User(val nickname: String)
```
이렇게 클래스 이름 뒤에 오는 괄호로 둘러싸인 코드를 **주 생성자**라고 부른다. <br>
주 생성자는 생성자 파라미터를 지정하고 그 생성자 파라미터에 의해 초기화되는 프로퍼티를 정의하는 두 가지 목적에 쓰인다.
```kotlin
class User constructor(_nickname: String) { // 파라미터가 하나만 있는 주 생성자
    val nickname: String
    init { // 초기화 블록
        nickname = _nickname
    }
}
```
이 예제에서는 `constructor`와 `init`이라는 새로운 키워드를 볼 수 있다. 
- `constructor` 키워드는 주 생성자나 부 생성자 정의를 시작할 때 사용한다.
- `init` 키워드는 초기화 블록을 시작한다. 초기화 블록에는 클래스의 객체가 만들어질 때(인스턴스화) 실행될 초기화 코드가 들어간다. 초기화 블록은 주 생성자와 함께 사용된다. 주 생성자는 제한적이기 때문에 별도의 코드를 포함할 수 없으므로 초기화 블록이 필요하다. 필요하면 클래스 안에 여러 초기화 블록을 선언할 수 있다.

위의 예제에서는 초기화 코드를 초기화 블록에 넣을 필요가 없다. 또는 주 생성자 앞에 별다른 어노테이션이나 가시성 벼경자가 없다면 `constructor`을 생략해도 된다.
<br> 이런 변경을 적용하고 나면 코드를 다음과 같이 바꿀 수 있다.
```kotlin
class User(_nickname: String) {
    val nickname =_nickname
}
```
주 생성자의 파라미터로 프로퍼티를 초기화하면 그 주 생성자 파라미터 이름 앞에 val을 추가하는 방식으로 프로퍼티 정의와 초기화를 간략히 쓸 수 있다.
```kotlin
class User(val nickname: String)
// val은 이 파라미터에 상응하는 프로퍼티가 생성된다는 뜻이다.
```

함수 파라미터와 마찬가지로 생성자 파라미터에도 디폴트 값을 정의할 수 있다.
```kotlin
class User(val nickname: String,
           val isSubscribed: Boolean = true)
// 생성자 파라미터에 대하 디폴트 값을 제공한다.
```

클래스에 기반 클래스가 있다면 주 생성자에서 기반 클래스의 생성자를 호출해야 할 필요가 있다. 기반 클래스를 초기화하려면 기반 클래스 이름 뒤에 괄호를 치고 생성자 인자를 넘긴다.
```kotlin
open class User(val nickname: String)
class TwitterUser(nickname: String): User(nickname) { ... }
```

기반 클래스의 이름 뒤에는 꼭 빈 괄호가 들어간다. 하위 클래스는 반드시 상위 클래스의 생성자를 호출해야 하기 때문이다. 물론 생성자 인자가 있다면 괄호 안에 인자가 들어간다. <br>
반면 인터페이스는 생성자가 없기 때문에 어떤 클래스가 인터페이스를 구현하는 경우, 인터페이스 이름 뒤에는 아무 괄호도 없다.
<br><br>
어떤 클래스를 클래스 외부에서 인스턴스화하지 못하게 막고 싶다면 모든 생성자를 `private`으로 만들면 된다. 
```kotlin
class Secretive private constructor() {} // 이 클래스의 유일한 주 생성자는 비공개다.
```
Secretive 클래스 안에는 주 생성자밖에 없고 그 주 생성자는 비공개이므로 외부에서 Secretive를 인스턴스화 할 수 없다.
> 나중에 동반 객체(companion object)에 대해 설명하면서 동반 객체 안에서 이런 비공개 생성자를 호출하면 좋은 이유에 대해 알아본다.


### 부 생성자: 상위 클래스를 다른 방식으로 초기화
자바에서 오버르도한 생성자가 필요한 상황 중 상당수는 코틀린의 디폴트 파라미터 값과 이름 붙인 인자 문법을 사용해 해결할 수 있다.
> 인자에 대한 디폴트 값을 제공하기 위해 부 생성자를 여럿 만들지 말자. 대신 파라미터의 디폴트 값을 생성자 시그니처에 직접 명시하자.

주 생성자를 선언하지 않는 크랠스는 클래스 헤더에 있는 클래스 이름 뒤에 괄호가 없다.
부 생성자는 `constructor` 키워드로 시작한다. 필요에 따라 얼마든지 부 생성자를 많이 선언해도 된다.
```kotlin
class MyButton: View {
    constructor(ctx: Context): super(ctx) { // 상위 클래스의 생성자를 호출한다.
        // ...
    }
    constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet): super(ctx, attr) {
        // ...
    }
}
```
자바와 마찬가지로 생성자에서 `this()`를 통해 클래스 자신의 다른 생성자를 호출할 수 있다. 
```kotlin
class MyButton: View {
    constructor(ctx: Context): this(ctx, MY_STYLE) { // 이 클래스의 다른 생성자에게 위임한다.
        // ...
    }
    
    constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet): this(ctx, attr) {
        // ...
    }
}
```
MyButton 클래스의 생성자 중 하나가 파라미터의 디폴트 값을 넘겨서 같은 클래스의 다른 생성자(`this`를 사용해 참조함)에게 생성을 위임한다. 두 번째 생성자는 여전히 `super()`를 호출한다.

### 인터페이스에 선언된 프로퍼티 구현 
코틀린에서는 인터페이스에 추상 프로퍼티 선언을 넣을 수 있다.
```kotlin
interface User {
    val nickname: String
}
```

### 접근자 가시성 변경
접근자의 가시성은 기본적으로 프로퍼티의 가시성과 같다. 하지만 원한다면 `get`이나 `set` 앞에 가시성 변경자를 추가해서 접근자의 가시성을 변경할 수 있다.
```kotlin
class LengthCounter {
    var counter: Int = 0
        private set // 이 클래스 밖에서 이 프로퍼티의 값을 바꿀 수 없다.
    
    fun addWord(word: String) {
        counter += word.length
    }
}
```

## 컴파일러가 생성한 메서드: 데이터 클래스와 클래스 위임
자바와 마찬가지로 코틀린 클래스도 `toString`(문자열 표현), `equals`(객체의 동등성), `hashCode`(해시 컨테이너) 등을 오버라이드 할 수 있다.
하지만 코드베이스가 번잡해진다는 면은 동일하다. <br>
코틀린 컴파일러는 이런 메서드를 기계적으로 생성하는 작업을 보이지 않는 곳에서 해줘서, 필수 메서드로 인한 잡음 없이 소스코드를 깔끔히 유지할 수 있다.


> #### 동등성 연산에 `==`를 사용함
> 자바에서는 `==`를 원시 타입과 참조 타입을 비교할 때 사용한다. 원시 타입은 두 피연산자의 값이 같은지 비교한다(동등성(equality)). 참조 타입은 두 피연산자의 주소가 같은지를 비교한다(참조 비교).<br>
> 따라서 자바에서는 두 객체의 동등성을 알려면 `equals`를 호출해야 한다. 자바에서는 `equals` 대신 `==`를 호출하면 문제가 될 수 있다.
> <br>
> 코틀린에서는 `==` 연산자가 두 객체를 비교하는 **기본**적인 방법이다. `==`는 내부적으로 `equals`를 호출해서 객체를 비교한다. 따라서 클래스가 `equals`를 오버라이드하면 `==`를 통해 안전하게 그 클래스의 인스턴스를 비교할 수 있다.
> 참조 비교를 위해서는 `===` 연산자를 사용할 수 있다.

> #### `hashCode`의 중요성을 알아보자
> JVM 언어에서는 `hashCode`가 지켜야 하는 "equals()가 true를 반환하는 두 객체는 반드시 같은 hashCode()를 반환해야 한다"라는 제약이 있다.
> `HashSet`은 원소를 비교할 때 비용을 줄이기 위해 먼저 객체의 해시 코드를 비교하고 해시 코드가 같은 경우에만 실제 값을 비교한다.
> 따라서 원소 객체들이 해시 코드에 대한 규칙을 지키지 않는 경우 HashSet은 제대로 작동할 수 없다. 이 문제를 해결하기 위해서는 hashCode를 구현해야 한다. 
> → 직접 이 모든 메소드들을 구현하는 것은 너무 귀찮다. 코틀린은 이런 메소드들을 자동으로 생성해준다.

### 데이터 클래스: 모든 클래스가 정의해야 하는 모든 메서드 자동 생성

`data`라는 변경자를 클래스 앞에 붙이면 필요한 메서드를 컴파일러가 자동으로 만들어준다. 이 클래스를 데이터 클래스라고 부른다.
```kotlin
data class Client(val name: String, val postalCode: Int)
```
이 클래스는 이제 자바에서 요구하는 모든 메서드를 포함한다.
- 인스턴스 간 비교를 위한 `equals` 👉 모든 프로퍼티 값의 동등성을 확인한다.
- `HashMap`과 같은 해시 기반 컨테이너에서 키로 사용할 수 있는 `hashCode` 👉 모든 프로퍼티의 해시 값을 바탕으로 계산 
- `toString`

#### 데이터 클래스와 불변성: copy() 메서드
데이터 클래스의 모든 프로퍼티를 읽기 전용으로 만들어서 데이터 클래스를 불변 클래스로 만들라고 권장한다.
`HashMap` 등의 컨테이너에 데이터 클래스 객체를 담는 경우엔 불변성이 필수적이다.
불변 객체를 사용하면 프로그램에 대해 훨씬 쉽게 추론할 수 있다. 특히 다중스레드 프로그램의 경우 이런 성질은 더 중요하다. 불변 객체를 주로 사용하는 프로그램에서는 스레드가 사용 중인 데이터를 다른 스레드가 변경할 수 없으므로 스레드를 동기화해야할 필요가 줄어든다.
데이터 클래스 인스턴스를 불변 객체로 더 쉽게 활용할 수 있게 코틀린 컴파일러는 copy 메소드를 제공해준다. 이는 객체를 복사하면서 일부 프로퍼티를 바꿀 수 있게 해주는 메서드이다. <br>
<br>
데이터 클래스 인스턴스를 불변 객체로 더 쉽게 활용할 수 있게 코틀린 컴파일러는 한 가지 편의 메서드를 제공한다.
그 메서드는 객체를 복사하면서 일부 프로퍼티를 바꿀 수 있게 해주는 `copy` 메서드이다. (객체를 메모리상에서 직접 바꾸는 대신 복사본을 만드는 편이 더 낫다.)
```kotlin
    val moon = Client("문아영", 4022)
    println(moon)
    println(moon.copy())
    println(moon.copy(name = "문마음"))
```

#### 클래스 위임: by 키워드 사용
- 상속을 하지 않고 **클래스에 새로운 동작을 추가**하기 위해선 주로 데코레이터 패턴을 활용한다.
- 데코레이터 패턴을 위해선 동일한 인터페이스를 구현해야하고, 관련되지 않은 모든 동작도 하나씩 위임해줘야 한다.

코틀린은 언어적으로 이러한 위임을 간편히 할 수 있도록 제공해준다. <br>
코틀린에서는 인터페이스를 구현할 때 `by` 키워드를 통해 그 인터페이스에 대한 구현을 다른 객체에 위임 중이라는 사실을 명시할 수 있다.
```kotlin
// 직접 구현하지 않으면 innerList로 전부 위임하도록 해준다.
class DelegatingCollection<T>(innerList: Collection<T> = ArrayList<T>()) : Collection<T> by innerList {
  override fun isEmpty(): Boolean {
    TODO("Not yet implemented")
  }
```