# CH9. 리팩터링, 테스팅, 디버깅

- 람다 표현식으로 코드 리팩터링하기
- 람다 표현식이 객체지향 설게 패턴에 미치는 영향
- 람다 표현식 테스팅
- 람다 표현식과 스트림 API 사용 코드 디버깅 


## 가독성과 유연성을 개선하는 리팩터링
메서드 참조와, 스트림을 활용해서 코드 가독성을 개선할 수 있는 세 가지 리팩터링 예제
- 익명 클래스를 람다 표현식으로 리팩터링하기
- 람다 표현식을 메서드 참조로 리팩터링하기
- 명령형 데이터 처리를 스트림으로 리팩터링하기 

### 익명 클래스를 람다 표현식으로 리팩터링하기
- 익명 클래스에서 사용한 this와 super는 람다 표현식에서 다른 의미를 갖는다. 익명 클래스에서 this는 익명클래스 자신을 가리키지만 람다에서 this는 람다를 감싸는 클래스를 가리킨다.
- 익명 클래스는 감싸고 있는 클래스의 변수를 가릴 수 있다. (섀도 변수) 람다 표현식으로는 변수를 가릴 수 없다.
```java
int a = 10;
Runnable r1 = () -> {
    // a = 3; // 람다 표현식으로는 변수를 가릴 수 없다.
    System.out.println("hello");
};

Runnable r2 = new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        int a = 2; // 잘 작동
        System.out.println("hello");
    }
};
```
- 익명 클래스를 람다 표현식으로 바꾸면 **콘텍스트 오버로딩**에 따른 모호함이 초래될 수 있다. <br>
익명 클래스는 인스턴스화할 때 명시적으로 형식이 정해지는 반면, 람다의 형식은 콘텍스트에 따라 달라지기 때문이다.  <br>
```java
doSomething((Task)() -> System.out.println("Danger danger!!")); // 모호함 제거하기  
```
위의 예시처럼 명시적 형변환을 이용해 모호함을 제거할 수 있다. 

### 람다 표현식을 메서드 참조로 리팩터링하기
람다 표현식은 쉽게 전달할 수 있는 짧은 코드지만, 람다 표현식 대신 메서드 참조를 이용하면 가독성을 높일 수 있다.<br> 
메서드 참조의 메서드명으로 코드의 의도를 명확하게 알릴 수 있기 때문이다. <br>
내장 컬렉터를 이용하면 코드 자체로 문제를 더 명확하게 설명할 수 있다. 다음 예시를 보자.
```java
int totalCalories = menu.stream().collect(summingInt(Dish::getCalories));
```

### 명령형 데이터 처리를 스트림으로 리팩터링하기
스트림 API는 데이터 처리 파이프라인의 의도를 더 명확하게 보여준다.<br> 
스트림은 쇼트 서킷과 게으름이라는 강력한 최적화뿐 아니라 멀티코어 아키텍처를 활용할 수 있는 지름길을 제공한다. <br>

### 코드 유연성 개선 
다양한 람다를 전달해서 다양한 동작을 표현할 수 있으므로 변화하는 요구사항에 대응할 수 있는 코드를 구현할 수 있다.<br>
(예를 들어 프레디케이트로 다양한 필터링을 구현하거나 비교자로 다양한 비교 기능을 만들 수 있다.)

#### 함수형 인터페이스 적용
람다 표현식을 이용하려면 함수형 인터페이스가 필요하다. 따라서 함수형 인터페이스 코드에 추가해야 한다.<br>
조건부 연기 실행과 살행 어라운드, 즉 두 가지 자주 사용하는 패턴으로 람다 표현식 리팩터링을 살펴보겠다.

#### 조건부 연기 실행

실제 작업을 처리하는 코드 내부에 제어 흐름문이 복잡하게 얽힌 코드를 흔히 볼 수 있다. 흔히 보안 검사나 로깅 관련 코드가 이처럼 사용된다.
<br> 다음은 내장 자바 Logger 클래스를 사용하는 예제다.
```java
if (loggger.isLoggable(Log.FINER)) {
    logger.finder("Problem: " + generateDiagnostic());
}
```
위 코드는 다음과 같은 사항에 문제가 있다.
- logger의 상태가 isLoggable이라는 메서드에 의해 클라이언트 코드로 노출된다.
- 메시지를 로깅할 때마다 logger 객체의 상태를 매번 확인해야할까? 코드를 더럽힐 뿐이다.

다음처럼 로깅하기 전에 logger 객체가 적절한 수준으로 설정되었는지 **내부적으로 확인**하는 log 메서드를 사용하는 것이 바람직하다.
```java
logger.log(Level.FINER, "Problem: " + generateDiagnostic());
```
불필요한 if문을 제거할 수 있으며 logger의 상태를 노출할 필요도 없으므로 위 코드가 더 바람직한 구현이다. <br>
하지만 인수로 전달된 메세지 수준에서 logger가 활성화되어 있지 않더라도, 항상 로깅 메시지를 평가하게 된다.<br><br>

람다를 이용하면 위 문제를 쉽게 해결할 수 있다. 특정 조건(예제에서는 logger 수준을 FINER로 설정)에서만 메시지가 생성될 수 있도록 메시지 생성 과정을 연기할 수 있어야 한다. <br>
다음은 새로 추가된 log 메서드의 시그니처다.
```java
public void log(Level level, Supplier<String> msgSupplier)
```
다음처럼 log 메서드를 호출할 수 있다.
```java
logger.log(Level.FINER, () -> "Problem: " + generateDiagnostic());
```
log 메서드는 logger의 수준이 적절하게 설정되어 있을 때만 인수로 넘겨진 람다를 내부적으로 실행한다. <br>다음은 log 메서드의 내부 구현 코드다.
```java
public void log(Level level, Supplier<String> msgSupplier) {
    if (logger.isLoggable(level)) {
        log(level, msgSupplier.get());
    }
}
```

코드 가독성이 좋아질 뿐 아니라 캡슐화도 강화된다. (객체 상태가 클라이언트 코드로 노출되지 않는다!!)
#### 실행 어라운드
```java
// 한 행 처리
String oneLine = processFile((BufferedReader br) -> br.readLine());
// 두 행 처리 
String twoLines = processFile((BufferedReader br) -> br.readLine() + br.readLine());
```
위의 코드는 파일을 열고 닫을 때 같은 로직을 사용했지만, 람다를 이용해서 다양한 방식으로 파일을 처리할 수 있도록 파라미터화되었다.<br>
람다로 BufferedReader 객체의 동작을 결정할 수 있는 것은 함수형 인터페이스 BufferedReaderProcessor 덕분이다.


